Всем привет, это продолжение нашей дискуссии из предыдущего видео о базовой терминологии в эпистемологии.
На самом деле здесь будут не столько ответы на конкретные возражения, сколько разработка крайне важных идей.
Я думаю, большинство людей склонны следовать базовому развитию прагматической эпистемологии из второй части этого цикла, и это хорошо.
Но это то, что, по-моему, заслуживает особого внимания, потому что, опять, если вы не в материале на этом уровне дискуссии, то остальное вообще не важно.
Мы просто не можем иметь дискуссию, если люди не готовы согласиться на том, что конкретно значит «Истина» (правда), и как нам её узнать, когда мы наблюдаем её.
Что я хочу сделать сегодня, это начать говорить о том, что конкретно «хорошая» эпистемология должна обеспечивать, когда мы наконец начинаем выстраивать наши аксиомы.
И если вы помните, в прошлый раз мы изложили базовую терминологию, которая, по-моему, помогает прояснить много заблуждений о природе истины.
Конкретно мы говорили о том, как нам необходимо провести разграничение между реальностью, нашими сенсорными восприятиями реальности, и нашими ментальными моделями для описания реальности.
И всё, что я сделал, это предложил набор определений, которые делают именно это.
И по ходу дела мы увидели, что истина работает очень хорошо, когда мы начинаем думать о ней как о маркировке, придаваемой суждениям, вместо какой-то самостоятельной сущности.
Но, к сожалению, мы также обнаружили, что любой свободен определять эпистемологию любым понравившимся ему способом, и ничего реально не принуждает выбирать что-то одно, а не другое.
В лучшем случае, что мы можем сделать, это предложить набор аксиом, и посмотреть, кто с ними готов согласиться, а кто нет.
Как я упоминал ранее, это может быть похоже на вопиющий эпистемологический релятивизм, но реально это не так.
Помните, что это просто «Скептицизм», в этом разница,
вы можете иметь абсолютную, всеобщую, объективную реальность, это отлично, сохраните её, потому что никто серьёзно не опровергает её.
Всё, что говорит скептицизм, это что не важно, насколько сильно вы стараетесь, вы никогда не будете способны идеально познать эту реальность с какой-либо абсолютной универсальной точностью.
Это разграничение. Не важно, насколько умными вы себя считаете, всегда будет некое философское сомнение о вашей способности идеально описать внешний мир.
Опять, это не означает, что все описания безнадёжны, как и не означает, что все описания равноценны.
Это просто означает, что вы погрешимый агент с непрямым, неполным, искажённым восприятием большого сложного мира.
И я спрашиваю всех критиков, и особенно всех христиан-пресуппозиционалистов: конкретно что вы собираетесь опровергать в этом?
Если вы лично не всезнающий о внешней реальности, то это то, с чем вам придётся жить, как и всем остальным.
Поэтому, пожалуйста, давайте примем это и пойдём дальше? Я не могу даже вести диалог с вами, если вы не понимаете этих разграничений.
С учётом сказанного, наша следующая цель, это наконец постараться выстроить эпистемологию.
Однако, как вы можете припомнить, я не уточнял, какие конкретно аксиомы мы должны использовать при определении «хорошей» эпистемологии.
И это было преднамеренно, потому что я хотел посветить всё это видео именно этому вопросу.
А конкретно: как выглядит хорошая эпистемология, и каких целей мы пытаемся достичь с ней?
Это может звучать как весьма глубокий вопрос, но я думаю ответ весьма очевиден, если остановиться и подумать о нём правильно.
Поэтому, я хочу просто спросить сейчас всех простой фундаментальный вопрос:
Почему вы «верите» во что-либо вообще? Серьёзно, какая у этого цель? [верите=являетесь убеждённым в чём-либо]
Зачем нам вообще эта одержимость, что истинно, а что ложно?
Помните, что на чисто физическом уровне мы говорим о связях нейронов у вас в мозгу, соединённых вместе для генерации нейронных путей.
Что же вообще может делать один набор нейронных путей «лучше» или «более истинным», чем другой набор?
По-моему, это реально важный вопрос, потому что в момент ответа на него мы по сути просто определяем главную цель эпистемологии.
И я весьма уверен, что большинство из вас даже уже имеют простые интуитивные ответы на этот вопрос.
Но чтобы помочь прояснить ситуацию в более точных терминах, я хочу предложить очень простой мысленный эксперимент.
И я называю его «Проблема Супермена». Представьте я подхожу к вам со следующим утверждением: У меня есть сверхспособности.
И я имею в виду, что у меня реально есть сверхспособности. Я убеждён, что я супергерой, прямо как Супермен.
Я заявляю, что это истинно, что я могу летать; это истинно, что у меня рентгеновское зрение; это истинно, что я сверхсильный и так далее.
Теперь вы, будучи хорошим скептиком, естественно будете несогласны с моими утверждениями.
И возможно мы начнём большой спор о том, действительно ли я имею сверхспособности.
Однако, что если я просто буду отвергать ваши аргументы полностью, и просто настаивать с абсолютной уверенностью, что у меня есть сверхспособности?
Я заключил, в строгом соответствии с моей эпистемологией, что мои утверждения истинные.
И вы, в соответствии с вашей эпистемологией заключили, что мои заявления ложные.
И что же будет теперь? Опять, помните, что никто из нас не может просто открыть банку с абсолютной объективной реальностью и уладить эти дебаты с идеальной эпистемологической достоверностью.
Это просто не вариант. У вас есть ваша эпистемология, и у меня есть моя. И мы оба маркировали моё утверждение соответствующим образом.
Теперь, если это конец этой истории, тогда мы окажемся в тупике. Просто ничего не остаётся сказать, и мы будем вынуждены каждый остаться при своём мнении.
Однако, важно осознать, что есть один последний элемент, который мы ещё не приняли во внимание.
В реальном мире никто просто не объявляет какое-то суждение истинным и останавливается на этом.
Рано или поздно люди склонны действовать в соответствии со своими убеждениями.
Поэтому, например, если я убеждён, что это истинно, что я обладаю силой летать, то зачем мне тогда вообще ходить?
Первейшее, что я бы сделал, это поднялся бы на ближайшую крышу и спрыгнул.
Но подумайте об этом. Я могу не обладать прямым непосредственным осознанием абсолютно истинного положения вселенной,
но у меня есть способность осуществлять решения и наблюдать результаты.
Поэтому так я и сделаю. Я поднимусь на крышу, и я спрыгну с криком «полетели».
И весьма естественно сказать, что если есть какая-то реальность за утверждением, что я могу летать, то я обоснованно ожидаю испытать полёт.
Но если за моим утверждением нет реальности, то я должен упасть навстречу ужасающей болезненной смерти.
По-моему, это убедительно указывает на крайне важный фактор эпистемологии, который постоянно упускается из вида.
Потому что, как я указывал ранее, причина, по которой кто-либо «верит» во что-либо вообще, это что бы мы в итоге могли использовать это убеждение как руководство к нашим действиям.
Это весь смысл верить во что-либо вообще. (Быть убеждённым в чём-ибо вообще.)
И на самом деле это настолько важно для нашей эпистемологии, что я бы даже сказал, что сама истина не имеет смысла, пока она каким-то образом не связана с нашими действиями.
И чтобы подкрепить это утверждение, давайте рассмотрим другой классический философский мысленный эксперимент:
Что победит в битве? Звездолёт «Энтерпрайз» или имперский звёздный разрушитель?
Остановитесь и подумайте над этим вопросом честно, потому что опять, мы можем спорить друг с другом до посинения и так и не достигнуть согласия.
И я точно знаю, что многие из фанатов делали это.
И, может быть, вы даже сделали всё, что в ваших силах для следования строжайшим стандартам рациональной логической дедукции.
Но, честно, реально, какая кому от этого разница?
Важно помнить, что единственный способ объективно решить этот вопрос, это взять реальный Энтерпрайз и реальный имперский крейсер,
вывести их на космическую арену и посмотреть на их битву.
И вы не можете этого сделать, когда оба объекта полностью являются продуктом выдуманных фантазии.
Есть старая поговорка, которая, по-моему, отлично отражает эту проблему, и возможно многие из вас её слышали,
и по сути она спрашивает: Сколько ангелов может танцевать на булавочной головке?
И это серьёзный вопрос, потому что веками ранее реально были христианские монахи, которые проводили часы в спорах о подобных загадках.
И этот вопрос символизирует для меня проблему попыток спорить об истинности чего-либо, что невозможно физически подтвердить.
Неважно какой ответ вы дадите, буквально ничего не изменится.
Ни единое решение, которое вы когда-либо примите за всю жизнь, никогда не попадёт под влияние ответа на этот вопрос.
Задумайтесь об этом на минуту. Если ничего не меняется, даже гипотетически, если какое-то суждение истинно или ложно,
то какая философская разница здесь вообще есть? Различие между истинно и ложно вообще пропадает.
Поэтому, опять, истина не имеет функционального значения без какой-либо итоговой связи с процессом принятия решений.
Весь смысл самой убеждённости в чём-либо, это информировать решения и руководить действиями.
Действия затем влияют на события во внешнем мире, и эти события ведут к объективным последствиям.
Убедите какой-либо из этих элементов, и истина сразу же теряет всю значимость.
И хотя мы не обязательно можем открыть банку с реальностью и посмотреть что внутри,
но мне кажется, что эта небольшая цепь событий действительно служит хорошим приближением к этому идеалу.
Если реальность абсолютная и всеобщая, как все мы думаем, тогда мы должны ожидать, что похожие решения, принятые в похожих обстоятельствах, приведут к похожим результатам.
И лично я думаю, что это выглядит максимально близким приближением из всех наших способов приблизиться к реальной абсолютной истине.
Из того, что я могу сказать, этот эпистемологический взгляд имеет несколько разных названий.
Например, некоторые люди могут назвать его «Эвиденциализм», а другие «Релайабилизм».
Но одно название, которое мне кажется наиболее подходящим этому пониманию, это «Прагматизм».
И он гласит, что высшее мерило истинности или ложности суждений просто находится в их способности производить результаты.
Если какое-то убеждение истинно, то что я могу с ним сделать?
Какие решения я могу произвести в реальном мире с реальными предсказуемыми последствиями?
И как они будут отличаться, если это убеждение окажется ложным?
И это подводит нас к так называемой «Прагматической Максиме».
И это не вполне аксиома, а скорее как некое определение задачи.
Какие бы аксиомы вы ни использовали для определения вашей эпистемологии, но вот это высшая цель, которой они должны служить.
И как я понимаю, оригинальная прагматическая максима была сформулирована философом Чарльзом Пирсом в 1878 году.
Но лично меня она не очень устраивает, поэтому я переформулировал её в мою личную версию, которую вы видите здесь. [Высшим мерилом для истинности утверждения является его способность информировать решения при ожидании желаемых результатов.]
И если у вас есть что-то получше, то я бы конечно тоже хотел это услышать.
Держите в голове, что это на самом деле не что-то новое. И вы можете увидеть, что многие философы сильно заимствуют отсюда.
Одна из более хороших вариаций, которую я находил, была написана философом Александром Бёрдом.
И он описывает позицию релайабилиста, но думаю, что это также прекрасно работает как прагматическое заявление.
По сути оно идёт так: Имеется какой-то агент, назовём его Карл.
У него есть желание D. У Карла есть убеждение B, что, сделав действие A, он достигнет D.
Если убеждение Карла истинно, то действие A приведёт к достижению D.
Для меня это отличное выражение эпистемологии. То есть, как я узнаю истинное убеждение, когда наблюдаю его.
Однако, я думаю оно не закончено. Поэтому я хочу вставить поправку в конце, которая гласит: Если A не достигает D, тогда убеждение B ложно.
Тогда очевидно, что-то неправильно с вашими убеждениями, когда они просто терпят провал.
Итак, например, мы можем сказать что-то подобное: Карл хочет получить опьянение.
Карл имеет убеждение, что потребление алкоголя сделает его пьяным.
И если убеждение Карла истинное, то потребление алкоголя даст ему опьянение.
И если потребление алкоголя не сможет опьянить его, то убеждение Карла ложное.
Заметьте, как мы наконец имеем способ измерения истины, который находится полностью в нашем «неисправимом» осознании нашей внутренней реальности.
Буквально, я не должен делать ни единого допущения. Я просто наблюдаю, что я имею конкретные сенсорные восприятия и способность принимать решения.
Я наблюдаю последствия, когда они следуют из моих решений, и я наблюдаю, что некоторые из них более желаемы, чем другие.
Поэтому я выбираю измерять свои убеждения в соответствии с этим процессом.
Разумеется, он может быть не идеальным, но хотя бы некоторые решения надёжно направляют моё будущее к более хорошим результатам, чем другие.
Ну вот и пожалуйста. Вся прагматическая эпистемология кратко.
И что особенно прекрасно в прагматизме, оказывается, что это не только моя эпистемология, но также и ваша.
Потому что, будем честными перед собой. Если я не ошибаюсь, то все вы в совершенно такой же философской позиции, что и я.
Вам нужно оплачивать счета, вам нужно кормить себя, вам нужен доступ в интернет, и для вас определённые ситуации более желанны, чем другие.
Поэтому, если вы похожи на меня в этом, то моя эпистемология это также и ваша эпистемология.
Возможно вы никогда сознательно не думали об этом так, но вы точно применяете её в том или ином положении.
Потому что, если вы этого не делаете, тогда очень скоро вас просто задавит автобус или что-то ещё.
Вы просто не можете функционировать в этом мире без тщательного осмысления последствий ваших действий.
Поэтому, пока кто-нибудь не найдёт способ надёжно производить желанные результаты без учёта наших совместных убеждений,
то мне кажется, что мы все застряли в этой одинаковой базовой эпистемологической модели вместе.
Итак, чтобы закончить эту дискуссию, я очень хочу спросить каждого: кто из вас согласен с этим?
Потому что есть только два варианта, которые я вижу здесь. Вы либо согласны со мной, что истина должна измеряться своей способностью информировать решения и производить результаты, либо вы не согласны.
И если вы согласны со мной, хотя бы частично, тогда отлично, мы наконец можем иметь реальную дискуссию.
И если мы несогласны о каком-то суждении о закономерностях и объектах во внешней реальности,
то всё, что нам нужно, это сделать какие-нибудь проверяемые предсказания в соответствии с нашими убеждениями, и смотреть, что произойдёт.
Это как будто реально и есть мистическая философская банка с реальностью, которую мы можем просто открыть и вместе пронаблюдать для улаживания дебатов.
Конечно, это не абсолютно идеально, но что ещё есть? Что есть у вас, что работает лучше?
Однако, если это не то, как работает ваша эпистемология, то мне жаль, но мы не можем иметь дискуссию.
Меня буквально никак не тревожит то, что вы думаете. Вы только что признали мне, что никакие ваши убеждения не имеют значения.
У меня есть проблемы, которые я пытаюсь решить, а вы просто бормочите незначительный бред в воздух.
Поэтому, пожалуйста, просто уйдите и перестаньте тратить чужое время.
Важно осознать, что это нормально, если вы находите этот взгляд несовершенным или незавершённым.
Если вы хотите добавить исправления или внести какое-то новое понимание, то это отлично, я бы хотел услышать это.
Но люди, которых мне особенно интересно послушать, это христиане. Потому что, что действительно делает прагматизм прекрасным, это что он, как философский криптонит для всех христианских апологетов.
Если вы христианин, и вы измеряете свои убеждения похожим образом, что и я,
тогда почему вы заморачиваетесь всеми этими нелепыми философскими аргументами в пользу существования Бога?
Вы можете уладить этот вопрос прямо сейчас, просто продемонстрировав Бога эмпирически.
И если вы можете сделать это, если это так очевидно, то почему вы ещё этого не сделали?
Если Бог реальный и христианство истинно, то какие осязаемые проявления я могу произвести для этого убеждения через мои действия?
И если таких проявлений вообще нет, то отлично, вы только что признали, что в идее существования Бога нет истины.
С другой стороны, если вы христианин, и вы полностью отвергаете прагматизм, то, угадайте что? Меня это больше не интересует.
Как и всех остальных, включая вас самих.
Потому что вы только что признали, что Бог философски ничего не значит ни для единого решения, которое кто-либо когда-либо может принять.
Поэтому, кому какое дело? Ваше убеждение просто не имеет значения.
Вот почему я всегда говорю, что заключение Бога не равнозначно демонстрации Бога.
Вам нужно что-то большее, чем простые слова, ребята.
Так что же это будет, христиане? Вот это и есть реальная философская дихотомия:
либо вы согласны с прагматической эпистемологией, либо вы не имеете значения.
Можете спорить сколько хотите, но никакие ваши заключения не важны, пока я не смогу использовать их для осуществления каких-либо значимых решений с осязаемыми результатами.
Поэтому, либо ответьте за свои слова и покажите нам Бога, или просто признайте, что вы не имеете значения и перестаньте тратить наше время.
Выбор за вами.
Это конец нашей сегодняшней дискуссии, и я надеюсь, что вы узнали что-то о себе.
Но перед завершением, я просто хочу поблагодарить всех за участие в этих видео. Я люблю читать все ваши комменты и слышать ваши соображения.
Простое участие в диалоге для мня очень увлекательно, и помогает совершенствовать эти презентации в намного более чётких формулировках, чем было бы без вас.
Поэтому, спасибо всем, с нетерпением жду услышать от вас больше.
[Перевёл vk.com/id79920293]